{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1265
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww19940\viewh5980\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural

\f0\fs24 \cf0 Uncle Bob: Bem vindos, bem vindos \'e0 refilmagem do Epis\'f3dio 1 - C\'f3digo Limpo.\
Uncle Bob: Posso pegar seu chap\'e9u?\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf0 Uncle Bob: Dois anos e meio se passaram desde que eu escrevi e produzi nosso primeiro epis\'f3dio. Agora, com mais de vinte epis\'f3dios gravados, pensamos que j\'e1 era tempo de aprimorar o antigo primeiro epis\'f3dio e fazer com que ele esteja dentro dos nossos padr\'f5es atuais de \'e1udio, v\'eddeo e script.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf0 \
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf0 Uncle Bob: Afinal, para muitas pessoas, esse \'e9 o primeiro epis\'f3dio que elas ver\'e3o. E n\'f3s achamos que primeiras impress\'f5es s\'e3o importantes.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf0 \
Uncle Bob: Ent\'e3o, aqui est\'e1, todo limpo e refatorado.\
\
Uncle Bob: O novo, mais limpo, Epis\'f3dio 1, C\'f3digo Limpo\
__________\
\
Uncle Bob: Em 2008, Kent Beck escreveu um maravilhoso livro intitulado \'93\'94Padr\'f5es de Implementa\'e7\'e3o\'94. Ele descreveu uma s\'e9rie de dicas e t\'e9cnicas que programadores poderiam usar para manter seu c\'f3digo bem estruturado.\
\
Uncle Bob: Mas ele come\'e7ou o livro com o que eu considero ser uma declara\'e7\'e3o surpreendente: Ele escreveu: \'93\'94\'85 este livro \'e9 baseado em uma premissa relativamente fr\'e1gil: que c\'f3digo bom \'e9 importante\
\
Sherlock: Fr\'e1gil? Fr\'e1gil? Eu n\'e3o vejo nada de fr\'e1gil sobre o fato de que c\'f3digo bom \'e9 importante. \'c9 claro que \'e9 importante! Que absurdo pensar de outra maneira!\
\
Uncle Bob: \'c9 claro que, como autor deste livro, C\'f3digo Limpo, eu concordo. C\'f3digo limpo \'e9 muito importante.\
\
Spock: De fato, C\'f3digo Limpo pode fazer a diferen\'e7a entre o sucesso ou fracasso total de sua empresa.\
\
Uncle Bob: Eu tive essa experi\'eancia de forma muito direta. Veja bem, deixe-me contar-lhe uma hist\'f3ria da \'93Empresa Assassinada pelo C\'f3digo.\'94\
\
Uncle Bob: Por volta de 1988, eu trabalhei para uma empresa que estava construindo um grande sistema de gerenciamento de redes em C. N\'f3s usamos um depurador de uma empresa que vou chamar de \'93Espada\'94. Ele nos permitia criar breakpoints e navegar linha a linha diretamente no nosso c\'f3digo fonte \'93C\'94.\
\
Ruby Rod: Tipo, cara, eu depuro meu c\'f3digo fonte Ruby todo o tempo.\
\
Uncle Bob: \'c9, mas naquela \'e9poca um depurador no n\'edvel do c\'f3digo era uma raridade. Na maioria das vezes n\'f3s depur\'e1vamos em hexadecimal.\
\
Jerry Java: \'c9, he he, hexadecimal, hehe. Isso soa como um pesadelo.\
\
Uncle Bob: Sim, era mesmo; mas essa ferramenta \'93Espada\'94 fez uma grande diferen\'e7a. Ela era realmente poderosa e nos economizou muito tempo e dinheiro. Nos a am\'e1vamos.\
\
Danny Dotnet: Nossa, Uncle Bob, deve ter sido um produto bastante popular naquele tempo!\
\
Uncle Bob: Ah, ele era! Eles est\'e1vamos fazendo um neg\'f3cio \'93da china\'94. Os peri\'f3dicos sobre neg\'f3cios estavam delirantes sobre o produto, e as pessoas nos grupos de usu\'e1rios e confer\'eancias extasiados.\
\
Uncle Bob: Alguns anos atr\'e1s era 1990, e n\'f3s est\'e1vamos come\'e7ando a sonhar com a troca de C para C++.\
\
Uncle Bob: N\'f3s ligamos para \'93Espada\'94 e perguntamos se eles iriam ter suporte a C++ a curto prazo.\
\
Uncle Bob: Eles n\'f3s disseram que a vers\'e3o para C++ estava vindo muito em breve.\
\
Uncle Bob: Mas o tempo foi passando\'85 Por seis meses ele foi passando\'85\
\
Uncle Bob: Mas enfim a vers\'e3o do depurado \'93Espada\'94 chegou. N\'f3s est\'e1vamos realmente excitados. Ent\'e3o n\'f3s o instalamos e ent\'e3o executamos!\
\
Uncle Bob: Mas ele levou 45 minutos para carregar\'85 E ent\'e3o \'93explodiu\'94.\
\
Jerry Java: \'c9, he he. Boom.\
\
Uncle Bob: Bem, n\'f3s n\'e3o achamos nada divertido. Depurar C++ em hexadecimal n\'e3o \'e9 pura divers\'e3o. Ent\'e3o n\'f3s ligamos para \'93Espada\'94 e dissemos a eles que eles precisavam consertar isso. Eles juraram que nosso problema seria resolvido na pr\'f3xima vers\'e3o.\
\
Jerry Java: Mas levou outros seis meses para eles lan\'e7arem outra vers\'e3o?\
\
Uncle Bob: Sim, Jerry, levou. E acredite em mim, nossa paci\'eancia estava realmente se acabando.\
\
Jerry Java: E ent\'e3o, quando voc\'eas receberam a nova vers\'e3o, ela continuou levando 45 minutos para carregar, e ent\'e3o explodiu novamente?\
\
Uncle Bob: Sim, Jerry, isso foi exatamente o que aconteceu.\
\
N\'e3o \'e9 preciso dizer que n\'f3s cancelamos nossa licen\'e7a e fomos cuidar das nossas vidas. Do nosso ponto de vista, aquele produto estava morto.\
\
Uncle Bob: N\'f3s interrompemos este programa para lhes trazer um boletim de not\'edcias especial. Espada Ltda., famosa criadora do popular depurador C, declarou fal\'eancia e fechou suas portas para sempre. Retornamos agora \'e0 programa\'e7\'e3o normal.\
\
Uncle Bob: \'c9, foi apenas alguns meses ap\'f3s aquela desastrosa segunda vers\'e3o que a empresa afundou e o produto desapareceu.\
\
Uncle Bob: Mas n\'e3o \'e9 a\'ed que a hist\'f3ria se acaba.\
\
\'97\'97\'97 10 anos depois \'97\'97\'97\
\
Uncle Bob: Uma d\'e9cada depois, eu estava em uma confer\'eancia C++, e conheci um programador que havia trabalhado na \'93Espada\'94.\
\
Uncle Bob: Eu perguntei a ele o que havia acontecido, e ele me contou a hist\'f3ria.\
\
Engenheiro: Filho, quando n\'f3s come\'e7amos aquele projeto, aqueles loucos do marketing nos disseram que n\'f3s precis\'e1vamos ser os primeiros no mercado a qualquer custo. Eles nos disseram que se n\'f3s n\'e3o f\'f4ssemos os primeiros, seria melhor nem come\'e7ar.\
\
Engenheiro: Ent\'e3o n\'f3s corremos, filho. N\'f3s corremos como um cavalo em um terr\'edvel inc\'eandio, como um coelho das mand\'edbulas de um lobo. N\'f3s corremos, e fizemos uma grande bagun\'e7a. Aquele c\'f3digo dava a impress\'e3o de ter sido destru\'eddo por um estouro de porcos famintos.\
\
Engenheiro: Vou te dizer, filho, foi um milagre aquele c\'f3digo funcionar. Lan\'e7ar aquela vers\'e3o para C custou muita gambiarra e arame e fita adesiva. Mas n\'f3s conseguimos, filho. N\'f3s fizemos \'93funcionar\'94 a qualquer custo.\
\
Engenheiro: \'c9 claro que, na \'e9poca, isso era tudo que n\'f3s poder\'edamos fazer para manter o sistema funcionando, porque tinha sempre outra corre\'e7\'e3o de bug ou alguma funcionalidade de alta prioridade e clientes criando programas cada vez maiores e querendo cada vez mais velocidade.\
\
Engenheiro: Ent\'e3o n\'f3s nos mantivemos correndo, filho. N\'e3o havia tempo para limpar nada, porque sempre havia alguma nova emerg\'eancia, algum novo cliente que \'93tinha\'94 que ser satisfeito. N\'f3s nunca tivemos tempo de refatorar, filho.\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural
\cf0 \
Engenheiro: Ent\'e3o, filho, ent\'e3o eles jogaram a grande merda de cavalo no ventilador. Eles nos disseram que n\'f3s t\'ednhamos apenas alguns meses para ter a coisa toda funcionando com C++. C++! Filho, voc\'ea sabe o qu\'e3o dif\'edcil \'e9 analisar C++?\
\
Engenheiro: Bem, deixa eu te contar, isso era simplesmente imposs\'edvel, quer dizer, o c\'f3digo j\'e1 estava mais emaranhado do que um monte de feno em um tornado.\
\
Engenheiro: Ah, n\'f3s tentamos, filho. N\'f3s tentamos de tudo. N\'f3s trabalhamos como uma \'e9gua dando a luz a um cavalo adulto. N\'f3s trabalhamos de dia, n\'f3s trabalhamos \'e0 noite, e n\'f3s trabalhamos e trabalhamos.\
\
Engenheiro: E n\'f3s falhamos, filho. Simplesmente n\'e3o era poss\'edvel pegar aquela monte de c\'f3digo espaguete e faz\'ea-lo funcionar para uma linguagem como C++. Estava condenado ao desastre, e isso tudo aconteceu por causa da correria que n\'f3s fizemos no in\'edcio de tudo.}